1.	问题要求及任务描述
1.1.	题目要求
基于 Android 的智能点餐 APP 开发与实现
设计并开发一款功能完善、用户体验优良的点餐 APP，满足用户日常餐饮消费需求。要求集成数据管理、界面交互、存储管理等核心功能，采用 SQLite 数据库、Activity 数据传递、Fragment 组件、RecyclerView 控件及 Material Design 设计语言，实现高效的数据处理、灵活的界面布局及现代化的用户交互体验。。
1.2.	主要任务
（一）核心功能定位
开发一款基于 Android 的智能点餐系统，满足用户从菜品浏览、下单支付到订单管理的全流程需求，提供便捷的移动端点餐体验。系统需具备以下核心功能：
用户管理：支持手机号 / 微信注册登录，存储用户基本信息、收货地址、历史订单等数据。
菜品展示：分类展示菜品详情（图片、价格、配料、推荐指数），支持搜索、筛选、排序功能。
购物车管理：添加 / 删除菜品、修改数量，自动计算总价，支持多店铺购物车独立管理。
订单处理：生成订单编号、选择配送地址 / 时间、备注特殊需求，实时跟踪订单状态（待支付、已支付、配送中、已完成、已取消）。
支付功能：集成支付宝 / 微信支付接口，支持余额支付、优惠券抵扣，生成支付凭证。
个人中心：查看订单历史、编辑个人信息、管理收货地址、设置通知权限、反馈意见。
商家端扩展（预留接口）：支持商家入驻、菜品上下架、库存管理、订单接单 / 配送状态更新。
（二）技术实现要求
数据存储：使用 SQLite 本地数据库存储用户登录信息（账号、密码加密）、常用地址、浏览历史；服务器端采用 MySQL 存储菜品、订单、支付等核心数据。
界面交互：通过 Activity 实现界面跳转，利用 Intent 和 Bundle 传递用户状态、订单参数等数据；使用 Fragment 构建可复用的模块化界面（如分类导航栏、订单列表页）。
列表展示：采用 RecyclerView 实现菜品列表、购物车列表的纵向滚动，支持横向分类导航滑动，实现局部数据更新（如购物车数量变化）。
UI 设计：遵循 Material Design 规范，设计沉浸式状态栏、卡片式菜品布局、波纹点击效果，确保界面美观、操作流畅。
2.	解决问题的主要思路和方法
2.1.	关键问题
此次点餐app开发希望能够开发一款符合用户生活的应用，能够满足用户的各方面需求，要求功能完善丰富，具有良好的用户界面和交互体验。使用自带数据库SQLite对用户信息与订单进行增加，查看等、使用Activity数据传递实现界面跳转及数据传递（存入和取出）、使用内部存储实现对登录信息（账号和密码的实现）的存储等。
2.2.	采用解决问题的方法
本设计中用了Fragment控件，Fragment（碎片），Fragment相较于Activity更灵活，Fragment有自己的类和xml配置文件，因此一个Fragment可以被多个Activity复用。Fragment只需要在调用该Fragment的Activity的配置文件中声明即可。Fragment为了能显示更多的布局和组件。本设计。用了RecyclerView滚动控件，用RecyclerView替代传统的ListView和GridView的更强大的列表控件。其可以实现数据纵向滚动,也可以实现横向滚动，ListView做不到横向滚动，RecyclerView控件可以实现局部更新，避免了全部更新的麻烦。
Material Design的UI设计，它是由谷歌的设计工程师们基于传统优秀的设计原则，结合丰富的创意和科学技术所发明的一套全新的界面设计语言，包含了视觉、运动、互动效果等特性。Material Design的出现，使得Android首次在UI方面超越了iOS。技术设计分析如图2.2所示。
 
图2.2 功能技术总体设计
2.3.	主要算法和处理流程图
运行该点餐系统APP点击运行，进入该APP，点击注册新用户进行新用户的注册，输入用户名密码再重复一次密码，点击注册注册成功，则转到登录页面登录，页面自动显示刚刚新注册的用户名和密码，登录进入主页面，主页面显示地方菜品，菜品显示价格点击地方，显示介绍，添加到购物车，也可以在主页面下拉刷新或滚动查看其他菜品。在购物车中显示已选菜单，可以增加与删减菜品，提交订单即可，下拉刷新购物车清空，在我的页面中可以显示个人信息页面，历史订单页面和分享软件页面。最后退出即可。
图2.3展示了记事本APP主要系统操作流程。
图2.4和图2.5展示了登录与注册的工作流程图。

 
图2.2 点餐app的功能流程图
  
    图2.3 登录流程图            图2.4注册流程图

3.	程序实现
3.1.	程序实现时应考虑的问题
函数调用关系图
3.2.	主要源代码及说明
3.2.1主界面设计
首页的layout设计很简单，最外层是加强版FrameLayout，只包含一个SwipeRefreshLayout下拉刷新布局，然后嵌套一个RecyclerView滚动控件，大功告成。java文件其实就是展示列表：1、创建数据源 2、创建适配器，同时加载数据源 3、设置适配器。然后给下拉刷新布局设置个监听器，然后通知适配器更新数据源。
 
图4.1首页的layout设计

 
图4.2首页的设计代码
3.2.2登录界面的实现
为登录设置点击事件，登录实际上主要涉及的是账户密码的验证，这只需要用数据库语句从数据库中查询是否有该用户名和密码的一致的数据就可以了。这里的新颖之处在于账号记住密码：为了让用户不用每次登录都要输入账号密码，要增加记住密码选项。
 
图4.3登录页面设计
 
图4.4登录页面布局与控件设计
 
图4.5登录页面展示图
3.2.3 Fragment碎片设计
Fragment包就是三个页面的碎片，首页、购物车和我的。
Fragment是依赖于Activity的，不能独立存在的；一个Activity里可以有多个Fragment；一个Fragment可以被多个Activity重用；Fragment有自己的生命周期，并能接收输入事件；我们能在Activity运行时动态地添加或删除Fragment。
Fragment的优势有以下几点：模块化，我们不必把所有代码全部写在Activity中，而是把代码写在各自的Fragment中。可重用，多个Activity可以重用一个Fragment。可适配，根据硬件的屏幕尺寸、屏幕方向，能够方便地实现不同的布局，这样用户体验更好。
创建完Fragment后，接下来就是把Fragment添加到Activity中。在Activity中添加Fragment的方式有两种：静态添加：在xml中通过<fragment>的方式添加，缺点是一旦添加就不能在运行时删除。动态添加：运行时添加，这种方式比较灵活，因此建议使用这种方式。
 
图4.6 Fragment设计代码图
3.2.4 数据库设计
数据库设计采用AndroidStudio中自带数据库SQLite,项目中DataBaseHelper类,用于创建记事本数据库数据表,一共有三张表：用户表、购物车表、订单表。用户数据库UserDao包括了创建并打开数据库、关闭数据库、添加用户信息、删除用户信息、修改用户信息、查询用户信息、判断账号是否存在、根据账号来查找用户密码，登陆时验证密码等模块。
 
图4.7 UserDao类的代码编写
 
图4.8 NoteDBHelper类的代码编写(1)
 
图4.9 NoteDBHelper类的代码编写(2)

 
图4.10 表的E-R图
3.2.5 Java模块设计
Activity、Adapter、Bean、DataBase、Fragment五类。
 
4.	测试
4.1打开app,注册登录
左图为注册页面，右图为登录界面。
  
4.2、进入主页面，即首页
可以查看菜品的名字与价格、评分。

 

4.3.查看菜品
点击某一个菜品，可以查看该菜品的名字与详细介绍，点击购物车小按键，可以将该菜品加入到购物车中。
 

4.4.购物车页面
在购物车页面可以查看已添加的菜品，可以对菜品进行增加删除，点击提交订单，刷新后可以看到购物车是空的。
  
 


4.5.查看我的
在我的页面可以查看个人信息、历史订单、分享软件。




   
5.	小结
（1）设计遇到问题的解决方法及程序实现小结
Android Studio启动虚拟机AVD报错：The emulator process for AVD 	Pixel_5_API_30 has terminated.
出错原因：显示的默认路径包含有中文：
解决方法：①配置环境变量，修改avd路径，将avd设置到SDK目录下。
②或者重装系统，用户名改成英文。
（2）尚未解决的问题及下一步工作思路
暂无
（3）课程设计中的收获和心得体会。
通过本次大作业项目实践，将Android课程中的重点进行了运用，对Activity、Activity间通信、SQLite数据库操作、Fragment碎片、和RecyclerView等知识点有了更深入的了解，也让自己对这些要点的实践运用更加得心应手。

该设计实现了记事本的预期功能效果，实现了主要功能注册与登录用户，退出登录、查看产品页面介绍、将菜品添加到购物车、可以对某一菜品增加点餐数量、提交订单、查看历史订单等功能。这个记事本可以为人们日常所用，功能较为齐全。
本次课程设计有挺多数据库的相关操作，而我的主要卡壳点就是数据库的使用。在查询特定条件的数据时，花了些许时间。比如查询数据库中是否有用户名为user的用户时，可以使用String  sql="select * from " + TABLE_NAME + "where " + USER_NAME + "= '" + userName+ "'" ; SQLiteDatabase. rawQuery(sql, null)  或者SQLiteDatabase .query(TABLE_NAME, null, USER_NAME+"="+userName, null, null, null, null);或者SQLiteDatabase.query(TABLE_NAME, null, USER_NAME + "=?", new String[] { user}, null, null, null);刚开始使用了前两种，但是显示查不到数据，网上看了很多相关问题怎么都发现不了问题出在哪里，最后才找到第三种方式，成功查找到数据。RecyclerView的数据显示方式用的和书上有所不同，采用的网络上大部分人使用的BaseAdapter适配器，经过学习掌握，也算是一大收获。本次大作业经过三周左右的完善，得到的记事本程序具备了基本的记事功能。
项目实施的时间不是很长，但是在这个过程中需要准备很长的一段时间去对系统设计开发所实际用到的技术进行学习和巩固。在学习的过程中，我逐渐认识到了我自身存在的一些不足。对于一些控制是必要的应用技能，能够理解，整个过程中仅仅是掌握了常用的性能和控制方法，我觉得还是相对来说挺容易的。从该系统中，系统的分析和设计的调查数据，已经经历了几个月，并且努力了几个月，该系统现在已经完成。很显然，该系统仍有很多不成熟的地方，在系统设计过程中有许多技术缺陷存在。在设计的过程中也涉及到了很多自己无法解决的问题，主要通过找专业的网站和论坛来解决这些问题，对于圆满完成我的毕业设计，他们也贡献了很大一部分力量。

参考文献
（1）《基于Android平台的移动开发技术》，徐硕博、黄卫东、贾雁著，中国水利水电出版社




